Análise de agrupamento aplicada aos resumos dos papers apresentados no evento KDD2016

### 2017-03-10 article.Rmd
Add results section (graphs, codes and text)

library(magrittr)
library(SnowballC)
library(tm)

@@

# Material e Métodos #

@@

Os dados utilizados na análise correspondem aos textos dos títulos,
resumos e palavras-chave dos artigos publicados no SIGKDD 2016, além dos
tópicos atribuídos aos artigos pelos organizadores do evento. Na
\autoref{fig:webscrap} exibe-se as páginas _web_ que

O conjunto de dados analisados referem-se aos artigos apresentados na
22nd SIGKDD Conference realizada entre os dias 13 e 17 de agosto de 2016
sob organização da Association for Computing Machinery (ACM). As
informações sobre os artigos aceitos no SIGKDD estão disponíveis no
sítio eletrônico \url{http://www.kdd.org/kdd2016/}. A
\autoref{fig:webscrap} ilustra a disposição das informações no sítio
eletrônico do evento. Os dados utilizados na análise correspondem aos
textos dos títulos e resumos dos artigos (destacados em vermelho na
figura), além dos tópicos atribuídos aos artigos pelos organizadores do
evento (destacados em azul).

@@

>>>>

library(magrittr)
library(SnowballC)
library(tm)
library(clusterSim)

@@

# Conjunto de dados #

@@

O conjunto de dados analisados referem-se aos artigos apresentados na
22nd SIGKDD Conference realizada entre os dias 13 e 17 de agosto de 2016
sob organização da Association for Computing Machinery (ACM). As
informações sobre os artigos aceitos no SIGKDD estão disponíveis no
sítio eletrônico <http://www.kdd.org/kdd2016>. A \autoref{fig:webscrap}
ilustra a disposição das informações no sítio eletrônico do evento. Os
dados utilizados na análise correspondem aos textos dos títulos e
resumos dos artigos (destacados em vermelho na figura), além dos tópicos
atribuídos aos artigos pelos organizadores do evento (destacados em
azul).

@@

# Metodologia #

# Resultados e discussão #

Conforme visto na \autoref{conjunto-de-dados}, o conjunto de dados
utiizado nesse trabalho referem-se a textos que foram analisados sob a
abordagem _bag of words_ onde os termos, provenientes da radicalização
palavras, e os documentos, nesse caso os artigos, formam uma matriz
denominada matriz termo-documento ($\mathbb{X}$). Nessa matriz as linhas
são os artigos e as colunas os termos, os valores representam a
frequência do termo no artigo. O gráfico à esquerda na
\autoref{fig:pca-plot} ilustra essa matriz, apenas com os 30 termos mais
frequentes. Note que há muitos valores iguais ou próximos a zero, mesmo
dentrre os 30 termos mais frequentes, isso ocorre pois há muitos termos
específicos dentro da área de Knowledge Discovery e Data Mining.

```{r pca, cache=TRUE}

##----------------------------------------------------------------------
## Analysis

##-------------------------------------------
## Dimensionality reduction

## PCA decomposition
Vcor <- cov(mat_texts)
deco <- eigen(Vcor, symmetric = TRUE)
li <- deco$values
ei <- deco$vectors
pvar <- li/sum(li)

## Define the number of principal components
ni <- sum(cumsum(pvar) < 0.999)
scores <- mat_texts %*% ei[, 1:ni]

A dimensão da matriz $\mathbb{X}$ é `r nrow(mat_texts)` $\times$ `r
ncol(mat_texts)`. Como o número de colunas é muito maior que o número de
linhas, qualquer análise de agrupamentos (que utilize distâncias) ficará
prejudicada devido a chamada "maldição da dimensionalidade"
[@Friedman2001]. Assim procedeu-se com a construçã de componentes
principais para redução de dimensionalidade. No gráfico à direita da
\autoref{fig:pca-plot} é apresentada a evolução do percentual da
variância explicada pelo número de componentes principais. Note que com
`r ni` componentes já explica-se quase 100\% da varição total. Portanto,
foram tomadas `r ni` componentes, uma redução de `r ncol(mat_texts)-ni`
dimensões colunas da matriz $\mathbb{X}$.

```{r pca-plot, fig.height=4.5, fig.width=11, fig.cap="Representação da matriz termo-documento de frequências com os 50 termos mais frequentes (à esquerda) e proporção acumulada da variância explicada pelo número de componentes considerados (à direita)"}

## Visualizing data matrix
aux <- mat_texts[, order(counts, decreasing = TRUE)[1:30]]
xy1 <- levelplot(aux,
                 aspect = "fill",
                 col.regions = colorRampPalette(
                     c("gray90",  "gray50", "gray20"))(100),
                 ylab = "Termos",
                 xlab = "Artigos",
                 colorkey = list(space = "top"),
                 scales = list(
                     x = list(rot = 90, cex = 0.7, labels = NULL)),
                 par.settings = list(
                     layout.heights = list(
                         axis.xlab.padding = -2,
                         key.axis.padding = -1))
                 )

txt <- parse(text = paste0("lambda[", ni, "]==", li[ni]))
xy2 <- xyplot(cumsum(pvar)[1:250] ~ seq(pvar)[1:250],
              pch = 19, type = c("g", "l", "p"),
              xlab = "Nº de componentes",
              ylab = "% variância explicada",
              scales = list(y = list(rot = 90)),
              par.settings = list(
                  layout.widths = list(ylab.axis.padding = 0)),
              panel = function(x, y, ...) {
                  panel.xyplot(x, y, ...)
                  panel.abline(h = 0.99, v = ni, lty = 2)
                  panel.points(x[ni], y[ni], col = cols[2], pch = 19)
                  panel.text(x[ni] - 5, y[ni] - 0.06,
                             txt, cex = 0.9, pos = 4)
              })

print(xy1, position = c(0, 0, 0.62, 1), more = TRUE)
print(xy2, position = c(0.6, 0, 1, 1), more = FALSE)

```{r kmeans-gap, cache=TRUE}

##-------------------------------------------
## K-means clustering (choosen number of groups)

## Find groups
ks <- structure(2:15, names = paste0("k", 2:15))
lkms <- lapply(ks, function(k) {
    kmeans(x = scores, centers = k,
           iter.max = 50, nstart = 10)
})
meds <- sapply(lkms, function(x) {
    c("intra" = x$tot.withinss, "entre" = x$betweens)
})
meds <- cbind(t(meds), k = ks)

## Compute gap statistic
len <- length(lkms) - 1
mat <- matrix(nrow = len, ncol = 2)
for (u in 1:len) {
    cls <- cbind(lkms[[u]]$cluster, lkms[[u + 1]]$cluster)
    gap <- index.Gap(mat_texts, cls, B = 12, method = "k-means")
    mat[u, ] = do.call("c", gap)
}
colnames(mat) <- names(gap)
gaps <- cbind(k = 1:len + 1, mat)

```{r sqs-gap, fica.height=5, fig.width=11, fig.cap="Medidas de qualidade de agrupamento. Soma das distâncias euclidianas intra e entre clusters (esquerda) e diferenças de indíces Gap (direita)."}

## Illustrate statistics for choose the number of groups
xy1a <- xyplot(intra/1000 ~ k, pch = 19,
               type = "o", cex = 0.7,
               data = as.data.frame(meds),
               ylab = "SQ intra-clusters (em milhares)",
               scales = list(x = list(at = ks)))
xy1b <- xyplot(entre/1000 ~ k, pch = 19,
               type = "o", cex = 0.7,
               data = as.data.frame(meds),
               ylab = "SQ entre-clusters (em milhares)",
               scales = list(x = list(at = ks)))
xy1 <- doubleYScale(
    xy1a, xy1b, add.ylab2 = TRUE,
    text = c("Dentro dos clusters", "Entre os clusters"),
    title = "Soma de quadrados (SQ) das observações",
    cex.title = 1.1,
    points = TRUE,
    column = 2) +
    layer(panel.abline(v = ks, col = "gray80", lty = 2))
lab <- expression("Gap"*(k)-"Gap"*(k+1) +~s[k+1])
xy2 <- xyplot(diffu ~ k,
              data = as.data.frame(gaps),
              ylab = lab,
              type = c("p"),
              pch = 19,
              scales = list(y = list(rot = 90),
                            x = list(at = ks)),
              panel = function(x, y, subscripts, ... ) {
                  cols <- rep("gray60", length(y))
                  cols[y > 0] <- 1
                  panel.abline(v = ks, col = "gray80", lty = 2)
                  panel.xyplot(x, y, col = cols, ...)
                  panel.abline(h = 0, lty = 2, col = 1)
              })

print(xy1, position = c(0.0, 0.0, 0.52, 1.0), more = TRUE)
print(xy2, position = c(0.55, 0.0, 1.0, 0.93), more = FALSE)

## Choose k according to Tibishirani 2001
kchoosen <- with(as.data.frame(gaps), {
    min(k[diffu > 0])
})

Com as `r ni` componentes realizou-se o agrupamento não hierárquico
_k-means_, conforme algoritmo proposto por @Hartigan1979. Como
agrupamentos não hierárquicos necessitam que o número de grupos a serem
formados seja conhecido, os artigos foram agrupados em $2, 3, \ldots,
15$ grupos. Os resultados dos agrupamentos é apresentado na
\autoref{fig:sqs-gap}. No gráfico à esquerda são exibidas as somas de
quadrados $\sum_{i=j} (x_i - x_j)^2$ das observações alocadas em um
mesmo grupo, $SQ$ intra-cluster (em preto) e a soma de quadrados das
observações alocadas em um grupos diferentes, $SQ$ entre-cluster (am
azul). Para um bom agrupamento espera-se que a distância intra-cluster
seja baixae a distância entre-cluster alta, porém essas são medidas
inversamente proporcionais e assim desejamos um bom compromisso entre as
duas medidas para a escolha do número de grupos. Embora as escalas sejam
distintas (valores dos eixos $y$), por esse gráfico, o número de grupos
adequado está em torno de 7 ou 8. Calculando os indíces de Gap
[@Tibshirani2001] o número de grupos indicado é `r kchoosen`, o que está
concordante com o gráfico de distâncias intra e entre-clusters.

##-------------------------------------------
## Verify groups
agrup <- lkms[[kchoosen-1]]
data_agrup <- cbind(data_short, "group" = factor(agrup$cluster))

split_results <- lapply(levels(data_agrup$group), function(g) {
    da <- subset(data_agrup, group == g)
    data_texts <- with(da, paste(title, abstract))
    dtm_texts <- text2dtm(data_texts)
    mat_texts <- as.matrix(dtm_texts)
    counts <- colSums(mat_texts)
    list("narticles" = nrow(da),
         "dtm_texts" = dtm_texts,
         "mat_texts" = mat_texts,
         "counts" = counts)
})

narticles <- sapply(split_results, function(x) x$narticles)

Os `r kchoosen` grupos formados pelo algoritmo k-means contém
`r narticles` elementos (respectivamente). Para permitir a intepretação
dos grupos, exibi-se na \autoref{fig:wordcloud-groups} os 5\% termos
mais frequentes em cada grupo. Note que o Grupo `r which.max(narticles)`
é formado por um número de artigos muito maior que os demais, o que
indica o que consequentemente acarreta em um número maior de termos e
maior heterogeneidade do grupo. Isso fica claro ao observar a gama de
termos apresentadas para esse grupo na
\autoref{fig:wordcloud-groups}. A partir dessa figura também pode-se
caracterizar os grupos:

* **Grupo 1:** artigos essencialmente sobre agrupamentos;
* **Grupo 2:** artigos essencialmente sobre propostas de modelagem de
  dados;
* **Grupo 3:** artigos diversos sobre análise de dados para Knowledge
  Discovery e Data Mining;
* **Grupo 4:** artigos essencialmente sobre reconhecimento de padrão e
  e análise de grafos;
* **Grupo 5:** artigos relacionados a métodos de aprendizado de
  máquina^[o termo _feature_ em machine learning é geralmente usado
  como sinônimo para variáveis preditoras.]; e
* **Grupo 6:** artigos essencialmente sobre redes neurais.

```{r wordcloud-groups, fig.height=6, fig.width=12, fig.cap="Nuvem com os 5\\% termos mais frequentes em cada grupo formado pelo algoritmo k-means."}

## Wordclouds
par(mfrow = c(2, 3), mar = c(0, 0, 0, 0))
sapply(seq(unique(agrup$cluster)), function(i) {
    main <- paste0("Grupo ", i, " (", split_results[[i]]$narticles,
                   " artigos)")
    counts <- split_results[[i]]$counts
    paleta <- brewer.pal(9, "Greys")[-(1:4)]
    corte <- quantile(counts, probs = 0.95)
    wnames <- names(counts)[counts > corte] %>%
        stringi::stri_trans_general(id = "latin-ascii")
    cnames <- counts[counts > corte]
    wordcloud(words = wnames,
              freq = cnames,
              min.freq = 1,
              random.order = FALSE,
              colors = paleta,
              family = "serif")
    mtext(main, line = -1.5)
    box()
})

## Random select 2 articles for each group
set.seed(1994)
index <- lapply(levels(data_agrup$group), function(i) {
    sample(which(data_agrup$group == i), 2)
})
random_da <- data_agrup[unlist(index), c("group", "title")]

Como resultado complementar, são apresentados na \autoref{tab:amostra}
os títulos de dois artigos escolhidos aleatoriamente de cada um dos
grupos formados. Pode se obsrevar que os títulos apresentados condizem
com a representação dos grupos realizada na
\autoref{fig:wordcloud-groups}. Porém vale ressaltar que o título
somente uma pequena parte do conjunto de textos que caracterizam o
artigo, a maior parte da informação provém do resumo.

\begin{longtable}[c]{>{\arraybackslash}p{0.8cm}p{0.8cm}p{15cm}}
\caption{Amostras aleatórias de dois artigos em cada grupo}
\label{tab:amostra}\\[-0.3cm]
  \toprule
  Índice & Grupo & Título do artigo  \\
  \hline
```{r, results="asis"}
print(xtable(random_da),
      include.colnames = FALSE,
      hline.after = NULL,
      only.contents = TRUE)

```
  \bottomrule
\end{longtable}
